大家好，这里是最佳拍档
2026年2月24日
斯坦福商学院的院长萨拉·索尔
与微软首席科学官埃里克·霍维茨
展开了一场深度对话
主题围绕AI对工作、人类和世界的深远影响
这也是斯坦福商学院院长主导的
AI@GSB系列活动的重要组成部分
台下坐着的是斯坦福的MBA学生、教职员工以及各院系的研究者
而这场对话传递的观点
不仅关乎AI技术的发展
更定义了我们当下所处时代的历史坐标
首先，我们先介绍一下核心主讲人
埃里克·霍维茨
他在1990年于斯坦福大学取得博士学位
在微软供职超过30年
是微软公司史上第一位首席科学官
他还创立了斯坦福AI百年研究项目和AI指数
联合创办了Partnership on AI
而就在这场对话的几天前
他刚刚加入美国决策教育联盟的董事会
在就任致辞中他提到
决策卓越是人类繁荣的核心
尤其在一个被技术快速塑造的世界
这句话
几乎可以作为他长达40年职业生涯的核心注脚
更值得关注的是
就在这场对话的前几天
微软发布了一份长达54页的报告
研究方向是深度伪造的技术攻防
这份报告正是由霍维茨领导的
长期AI安全工程与研究Laser项目
主导完成的
在当下的AI时代
一个我们不得不面对的现实是
原则上
我们在屏幕上看到的任何图像、视频、音频内容
都有可能是AI伪造的
这也让人类对信息的判断力要求
被无上限提高
而这份报告
正是微软为应对这个挑战交出的阶段性答案
也为这场对话奠定了关于AI安全与治理的核心基调
对话一开始，当萨拉问到霍维茨
如果20年后回看今天
这个AI快速发展的时期会被怎样记住时
霍维茨给出了一个出人意料的答案
他说自己经常想象的不是20年后
而是700年后的场景
从现在往前的700年
恰好是14世纪中叶
那是文艺复兴的起点
霍维茨的意思是
我们当下正在经历的AI变革
大致可以和文艺复兴相提并论
文艺复兴的核心催化剂是古腾堡印刷术
这项技术本身并不产生新的知识
但是它让知识的复制和传播成本骤降
彻底打破了教会和大学对信息的垄断
让知识开始走向大众
而今天的大语言模型
正扮演着和古腾堡印刷术相似的角色
它正在对人类数千年积累的既有知识
进行深度的二次挖掘
让认知劳动的成本结构发生了根本性的变化
而这个变化
正在重塑人类的生产、学习和思考方式
但是霍维茨并没有陷入对未来的美好畅想
而是迅速将话题拉回现实
他明确表示，即便20年后回看今天
我们仍然处于AI技术“早期部署、早期实施”的阶段
为了印证这个观点
他做了一个经典的技术发展类比
蒸汽机在1769年左右出现了第一台可用原型
但是真正改变工业面貌
让蒸汽机成为工业革命的核心动力
已经是100年后的事情了
电力从19世纪80年代开始商用
但是真正渗透到生产端的各个环节
同样花费了数十年的时间
霍维茨还略带玩笑地说，好吧
AI可能比蒸汽机或电力更快
毕竟我们已经通电了
但是玩笑过后
他的态度立刻变得严肃
说到
20年后我们仍然会处于相当快速的变革当中
不会收敛
当被问到
该不该向AI领域投资的问题时
霍维茨的回答非常直接
投，会有失望，也会有大赢
但是同时，他也坦言自己的担忧
那就是AI领域可能会出现
类似Gartner炒作周期式的“过早退缩和失望”
这是一条从新技术诞生初期的狂热追捧
到技术落地遇阻后的泡沫破裂、集体幻灭
再到最终理性回归的典型曲线
霍维茨担心的是
当整个AI行业的情绪过热之后
一旦遇到技术瓶颈或商业落地困难
会出现全行业的集体退缩
导致那些原本有机会落地、有潜力产生价值的项目被轻易砍掉
不过
他对AI领域的投资前景依然抱有信心
因为他判断，火堆里有足够的余烬
足以维持适当的投资水平让行业继续前进
而这份信心的来源
是AI技术已经在多个领域产出了足够真实的成果
让AI的价值得到了切实印证
不至于让行业的“火焰”完全熄灭
对于台下的斯坦福MBA学生
以及所有正在学习AI、从事AI相关工作的人来说
最关心的问题莫过于
当下该如何规划自己的职业发展
而霍维茨给出的建议
远比去学AI这种笼统的说法
更加具体和深刻
在给出具体建议之前
霍维茨首先纠正了一个行业内普遍存在的认知偏差
他回忆道
1990年自己在斯坦福读博士的时候
AI在他眼里是一个多元且丰富的技术体系
虽然近年来深度神经网络的快速发展
让AI领域出现了某种表面上的同质化
很多人甚至将AI等同于大语言模型
但是霍维茨强调
AI领域的未来只会更加分化
大语言模型只是AI技术星系中的一颗星星
而非全部
他直言
不要只想着Claude、ChatGPT或者Gemini
到底要用哪个
要更深入地了解技术本身
去发现深度思考、决策、管理、监督和创造力方面的机会
在纠正了认知偏差之后
霍维茨提出了一个新的概念
AI落地翻译官
所谓AI落地翻译官
核心工作就是架起通用AI技术与具体行业场景之间的桥梁
他们需要深入某个具体的行业
拿到行业真实的业务数据和完整的业务流程
细致观察在这个行业中
哪些业务环节AI已经产生了正向效果
哪些环节AI的应用遭到了业务方的排斥
之后
他们需要将这些行业洞察沉淀为行业专用的数据集
并且基于通用AI模型进行行业化微调
让通用AI系统能够适配非常具体的行业场景
真正发挥实际价值
霍维茨强调
这是一个巨大的转型需求
需要真正深入理解某个具体领域
然后搞明白怎么做应用
而这些应用只是长期变革中很小的一块
而霍维茨的这个观察
与微软自身的AI战略方向高度吻合
微软研究院在2025年底开源了Magentic Marketplace模拟环境
这个环境的核心用途
就是专门研究AI agent
在真实市场环境中如何进行交互、谈判和协作
2026年1月底，微软团队在ACM上
发表了一篇关于开放式Agent经济的论文
在这篇论文中
微软团队描绘了一个极具前瞻性的未来场景
在未来
每个人和每家企业都将拥有属于自己的AI Agent
这些AI Agent之间会在开放的市场上
代替人类完成采购、谈判、签约等商业行为
而微软团队的担忧是
如果不能尽早推动AI Agent交互的开放标准
那么几家大型科技平台
将会形成所谓围墙花园的封闭生态
把所有AI Agent的交互都锁在自己的平台里
这将严重阻碍AI技术的规模化落地和行业生态的健康发展
基于此
霍维茨给学生们梳理出了一条职业发展建议链条
首先要找到自己真正的热情所在
然后在这个领域进行深耕
成为行业内的专业人士
接着
主动思考AI技术与这个领域的相关性
找到AI技术的应用切入点
之后
通过跨学科学习扩展自己的视野
融合技术、商业、管理等多领域知识
最后
去关注和学习那些正在超越AI炒作、真正做技术整合和行业应用的人
向他们看齐
同时
霍维茨还强调了另一层至关重要的能力
那就是在思考AI能做什么的同时
更要学会思考AI应该做什么
在企业和组织内部推行AI技术落地的过程中
真正的核心问题不是技术能否实现
而是要理解什么该做、什么不该做
以及如何负责任地让AI落地
这本质上是领导力的问题
而非单纯的技术问题
而对于AI领域的稀缺人才画像
霍维茨给出了明确的定义
核心精神是
带着AI知识和管理与商业技能来到谈判桌前的人
将获得行业溢价
这里的溢价
重点不在于这个人是否能够自己训练模型、编写代码
而在于他能在理解AI技术边界的前提下
做好行业洞察、商业决策和业务流程再造
让AI技术真正融入行业
在整场对话中
最生动、最具画面感的部分
莫过于霍维茨关于人机协作的分享
首先
霍维茨提出了“可行性边界”这个概念
这是他在微软研究院担任主管时
反复问团队的一个问题
你们真的在可行性的边界上工作吗？
这个问题的核心含义是
团队所做的研究和开发工作
是否是在几个月前还被认为不可能
甚至不会有人去想的领域
霍维茨始终认为
只有在可行性的边界上工作
才有可能产出真正重要、真正具有突破性的成果
霍维茨发现
大语言模型在被推到这个可行性边界时
反而会表现出特别出色的能力
他直言
人们总说早期这些工具会产生幻觉
没错，它们确实会这样
我们也在努力确保在医疗这样的高风险决策场景中
不会造成伤害
但这并不意味着
大语言模型在可行性边界上毫无价值
相反，在前沿探索领域
大语言模型的随机性
会成为一种独特的优势
AI可以在广阔的可能性空间里
进行大范围的扫描和探索
凭借其强大的计算能力和随机性
挖掘出人类可能忽略的方向和思路
而人类则负责判断、筛选和引导方向
凭借自身的领域知识、审美判断和逻辑思维
从AI的探索结果中提取有价值的信息
确定最终的发展方向
但是，人机协作并非只有美好的一面
霍维茨的姐姐是北卡罗来纳大学阿什维尔分校的文学教授
在ChatGPT发布后
他的姐姐曾经愤怒的向他质问
你对我的学生做了什么？
原因是，在AI工具出现后
无论这位文学教授如何强调写作的重要性
她的大一学生依然会直接用AI写作文
不再进行深度的思考和创作
对于姐姐的质问
霍维茨表示完全认同
他认为，学习写作的过程
很可能就是学习思考的一个关键组成部分
而写作的过程
是人类梳理思路、锤炼逻辑、表达观点的过程
当人们绕过写作直接拿到AI生成的结果时
其实也绕过了思考过程本身
因此，在霍维茨看来，在AI时代
不能只依赖人类自己保持批判性思维
因为这太脆弱了
尤其是对于缺乏自主判断能力的学生群体来说
下一代的AI工具
本身应该被设计成一个能够理解人类目标的智能系统
它需要知道什么时候该站出来为人类提供辅助
什么时候该主动退后
让人类自己去思考、去探索、去创造
霍维茨用了一个精准的短语来定义这个设计目标
celebrating and nurturing the human
庆祝和培育人的独特性
他认为
这应该是所有AI工具设计的终极目标
当萨拉问到霍维茨
AI技术能否真正增进人类的福祉时
霍维茨回答
从一个宏大的宇宙级视角开始
然后一步步收窄
让我们看到了AI技术对人类发展的真实价值
霍维茨在密歇根大学做讲座时
曾经提出过一个判断
AI技术在数千年到数万年的时间尺度上
可能具有类似语言的历史意义
语言的出现
让人类从原始的小群体狩猎采集者
变成了能够进行深度集体思考的文明
霍维茨将语言称为
给了我们文明的秘密工具
而他认为
AI技术在漫长的时间跨度里
正扮演着和语言相似的角色
它将进一步打破人类的认知边界
让人类的集体思考和知识创造达到一个全新的高度
值得注意的是
霍维茨更愿意把这个领域
称为计算智能
而非我们常用的Artificial Intelligence
他给出的原因是
计算智能同样适用于生物
神经系统和机器
合在一起我们可以走的更远
这个措辞的差异在于
如果我们接受计算智能这个框架
那么人脑的自然智能和机器的AI
就处在同一频谱上的不同位置
二者之间并非对立关系
而是天然的协作关系
也重新定义了人类与AI的关系
在宏大视角之后
霍维茨给出了关于AI增进人类福祉的四个具体预测
第一个预测是
神经退行性疾病，将在我们有生之年迎来AI驱动的突破
霍维茨明确提到了阿尔茨海默症、渐冻症、额颞叶痴呆症这几种疾病
他认为，在我们的有生之年
至少会有其中一种以上的疾病
出现基于AI洞察和疗法的重大进展
AI将成为攻克这类疑难疾病的核心动力
第二个预测是
多种癌症在未来十年会变成慢性病或被治愈
这份信心的来源在于
我们现在能够借助AI工具设计分子、设计蛋白质、更好地理解生物网络
而这些研究工作
在没有AI工具之前是根本不可能实现的
AI让癌症研究的效率和深度实现了质的飞跃
第三个预测是教育领域的个性化突破
霍维茨举了一个非常形象的例子
我们每个人在学习过程中
都曾经遇到过某个让自己卡住的数学题
可能正是因为这个解不开的难题
让我们从此远离了数学
失去了对这门学科的兴趣
而AI辅导系统能够做到的
是精准捕捉到学习者具体在哪里卡住
然后用个性化的方式进行辅导
帮助学习者突破这个难点
同时，这类AI个性化辅导系统
不仅适用于学生的基础教育
还能帮助劳动力在快速变化的就业环境中重新学习技能
实现职业能力的提升
适应AI时代的就业需求
第四个预测是人际和国际沟通的改善
霍维茨认为
AI系统可以帮助人们更好地沟通
理清自己的观点
同时把沟通双方的诉求结构化地呈现出来
减少沟通中的误解和偏差
从个人层面的日常交流
到国家层面的外交谈判
AI都能成为沟通的桥梁
霍维茨期望看到，借助AI技术
人类能迎来一场关于我们为什么在这里的文艺复兴
让人与人之间、国家与国家之间的理解更加深入
在当下的AI时代
Deepfake已经成为一个我们不得不面对的严峻挑战
而霍维茨作为AI安全领域的专家
在这场对话中
详细梳理了Deepfake技术的十年攻防演进
也给出了微软的解决方案和对深层问题的思考
霍维茨回忆道，2015年前后
他看到了斯坦福计算机系团队的一个技术演示
用AI生成一段政客的视频
让这位政客说出他从未说过的话
而且视频中的嘴型、表情、声音全部以假乱真
达到了肉眼无法分辨的程度
在当时，这只是实验室里的酷炫演示
一篇论文级别的技术突破
几乎没有人把它当回事
认为这只是一项实验室技术
不会对现实社会造成影响
但是霍维茨当时就意识到了这项技术的潜在风险
他专门做了一场演讲
分析了这项技术一旦普及
会对社会、舆论、信任体系造成怎样的冲击
而九年后的今天
他的担忧全部应验
Deepfake技术已经开始在网络上泛滥
成为了一个严峻的社会问题
面对深度伪造技术的挑战
霍维茨在微软内部推动的解决思路
用一个简单的比喻就是
给内容盖蜡章
当我们在网上看到一张照片或一段视频时
如何知道它是真实拍摄的
还是AI生成的？
针对这个问题
霍维茨给微软团队出了一道题目
能不能建立一套系统
让相机、麦克风等采集设备拍下的内容
从拍摄的那一刻起就带上一个独一无二的密码学签名
这个签名会随着内容的传播一路传递
当内容最终呈现在我们的屏幕上时
我们可以通过技术手段来验证
这个签名有没被动过呢？
这就像古代人们用蜡封信件
收信人看到蜡封完好
就知道这封信在传递过程中没有被拆过
内容是真实的
这个思路最终催生了C2PA内容凭证标准
微软在2021年Adobe、BBC、Intel等机构联合发起了这个标准组织
目前
全球所有大型科技公司和主要的相机厂商
都已经加入了该组织
C2PA标准做的，就是数字版的“蜡章”
相机和麦克风在捕获内容的瞬间
就会为内容盖上密码学的“蜡章”
也就是密码学签名
内容在传播链上的每一步
都可以通过技术手段验证这个“蜡章”是否完好
是否被篡改过
从而判断内容的真实性
但是
霍维茨并没有在C2PA标准推出后就停下脚步
相反，他做出了一个决定
让微软的内部团队攻击自己的解决方案
在我们视频开头提到的
微软发布的那份54页的报告中
核心内容就是霍维茨要求团队做红队攻击的成果
而这次红队攻击
也让微软发现了C2PA标准的许多问题
报告的核心发现是
C2PA标准的“蜡章”并非无懈可击
反而可以被反向利用
比如一张真实的新闻照片
底特律的人群在迎接卡玛拉·哈里斯
攻击者可以通过技术手段
篡改或者剥离这张照片的密码学签名
让普通用户看到这张照片时
因为没有有效的“蜡章”，
而怀疑这张真照片其实是AI伪造的
反过来
攻击者也可以为AI生成的假图片、假视频
伪装上看似合法的C2PA密码学认证
让虚假内容拥有真实的证明
从而达到以假乱真的目的
基于这个发现
报告给出了明确的结论
单一的技术手段不足以应对Deepfake的挑战
需要把密码学签名和不可见水印叠加使用
通过多层技术防护
才能实现较高的内容可信度
为了找到最优的技术组合
微软的团队在这次研究中
测试了60种溯源和水印方法的组合
全面评估了不同方案的脆弱性
为后续的技术优化提供了依据
不过，霍维茨清楚地认识到
Deepfake的问题
并非单纯的技术问题
即便技术层面的解决方案足够完善
仍然存在两个更难解决的社会问题
第一个问题被霍维茨称为最后一米
也就是技术落地到普通用户的最后一个环节
普通人在网上看到内容的认证标记时
真的会去主动验证吗？
真的会相信这个认证标记的结果吗？
对于绝大多数普通用户来说
他们没有专业的技术知识
也没有时间和精力去逐一验证网上内容的真实性
这就让技术解决方案的效果大打折扣
而第二个问题则更加棘手
霍维茨将其称为
社会技术溯源攻击
指的是利用认证体系来操纵人的判断
而非破解技术本身
如果在未来，有C2PA认证的内容
成为了网络上可信内容的默认标准
那么那些没有C2PA认证的真实内容
比如突发事件现场用普通手机抓拍的视频、普通人用非专业设备拍摄的生活照片
会不会反而变得更不可信呢？
因为它们没有官方的认证蜡章
用户会下意识地认为这些内容是伪造的
这就形成了一种新的信任悖论
技术认证体系原本是为了辨别真假
却最终让那些没有认证的真实内容被质疑
而这个问题
已经超出了技术解决的范畴
成为了一个需要全社会共同思考的社会问题
面对这样的现实
霍维茨也分享了自己的一个小实践
他让微软的设计师做了一个简单的图标
一个小圆圈
里面写着“100% human crafted”，
即百分百人类手作
他会把这个图标贴在自己精心撰写的邮件末尾
以此表明这封邮件的内容
是他自己一字一句写出来的
而非AI生成的
在对话中，霍维茨问台下的听众
有多少人收到过家人用AI写的贺卡或诗
觉得没有人情味了呢？
当时几乎没有人举手
但是霍维茨明确表示
这件事迟早会发生在每个人身上
在一个AI生成内容无处不在的世界里
AI可以轻松生成看似温馨、看似用心的文字和图像
但是这些内容缺乏人类的情感和温度
而这也让证明“一个人确实在认真对待另一个人本身”，
变成了一种新的社会需求
真实的人类连接
正在成为AI时代的稀缺品
在这场对话的最后
霍维茨结合自己四十多年的职业经历
解答了一个所有人都关心的问题
那就是在AI越来越强的世界里
什么是不会贬值的呢？
他的答案是
导师制、手工技艺、人际关怀、创造性协作
这些基于人类连接和人类独特能力的价值
在AI时代永远不会贬值
霍维茨表示，在他更乐观的时刻
相信无论AI工具多么强大
人们反而会更加关注
是什么让我们成为了人类
他预测，在AI时代
一种关怀经济将会崛起
人与人之间的照护、协作、创造性的联合生产
会变得越来越有价值
同时
他也预期手工技艺和匠人精神会迎来回归
与之相关的学徒制和导师制
只会变得更加重要
因为这些都是AI无法替代的人类体验
也许，在AI无处不在的未来
证明“一个人在认真对待另一个人”这件事本身
会变得越来越珍贵
当模拟变得太容易、太廉价的时候
真实的人类情感、人类连接、人类付出
反而会成为最稀缺、最有价值的东西
感谢收看本期视频，我们下期再见